### 2014-12-03 Documentacion/gui.tex

\section{Apéndice: Interfaz gráfica (GUI)}

Se implementó una interfaz gráfica de forma tal de ejecutar el sistema implementado de forma más práctica. Tanto para el proceso de principio a fin, como para cada bloque por separado.

Esto último permite obtener los datos de salida de cada bloque sin necesidad de ejecutar el proceso entero ahorrando tiempo de procesamiento.

Como era de esperarse, la interfaz gráfica tiene, entre otras cosas, todos los parámetros que se le ingresan al proceso en cada módulo, por ejemplo: umbral fijo y filtro de área en el bloque de segmentación, marcadores totales, cámaras a utilizar para la reconstrucción, o el rango de frames donde se procesarán los marcadores.

En la figura \ref{guiVent} se observa un \emph{screenshot} de la interfaz implementada.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{img/gui.png}
\end{center}
\caption{Vista de la interfaz gráfica implementada.}
\label{guiVent}
\end{figure}