### 2014-12-11 Documentacion/agradecimientos.tex
corrección

\textit{Este proyecto de fin de carrera realizado en la Facultad de Ingeniería de la Universidad de la República es un trabajo en el cuál, directa o indirectamente, participaron muchas personas las cuales no queríamos dejar pasar la oprtunidad de agradecerles.}

\vspace{3 mm}

\textit{A Patricia Polero y a Darío Santos, por todo el material y los conocimientos brindados en un área en la que no teníamos experiencia ni conocimiento.}

\vspace{3 mm}

\textit{A nuestro tutor, Juan Cardelino, por su esfuerzo y dedicación. Sus conocimientos, sus consejos, su manera de trabajar, su paciencia y su motivación han sido fundamentales para sacar adelante este proyecto.}

\vspace{3 mm}

\textit{Finalmente a nuestras familias y amigos, por el apoyo brindado, por aguantar las llegadas tardes, las ausencias, el cansancio y el mal humor.}