### 2014-12-15 Documentacion/agradecimientos.tex

\textit{Este proyecto de fin de carrera realizado en la Facultad de Ingeniería de la Universidad de la República es un trabajo en el cuál, directa o indirectamente, participaron muchas personas. No queremos dejar pasar la oportunidad de agradecerles a todas ellas.}

\vspace{3 mm}

\textit{A Patricia Polero y a Darío Santos, por todo el material y los conocimientos brindados en un área en la que no teníamos experiencia previa.}

\vspace{3 mm}

\textit{A los profesores de la carrera, por transmitirnos los conocimientos necesarios para realizar un trabajo de este tipo.}

\vspace{3 mm}

\textit{A nuestro tutor, Juan Cardelino, por su esfuerzo y dedicación. Sus enseñanzas, críticas, consejos, su manera de trabajar, y sobre todo la paciencia y motivación que han sido fundamentales para sacar adelante este proyecto.}

\vspace{3 mm}

\textit{Finalmente a nuestras familias y amigos, por toda la ayuda y apoyo brindados, por aguantar las llegadas tardes, las ausencias, el cansancio y lamentablemente algún que otro mal humor.  }