### 2015-07-03 Paper/Paper_SABI/implementacionPosta.tex

\section{Implementación}\label{implementacionPosta}
A continuación se describe el funcionamiento de cada etapa del proceso de captura de movimiento, asi como su implementación.
\input{calibracion}
\input{segmentacion}
%\vspace{-0.8cm} % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % %
\input{reconstruccion}
\input{seguimiento}